（朝岡(あさおか)）あと すいません
１人 戻してもらえませんか？
こっちも人手が足りない
（高村(たかむら)）何をするんですか？
（朝岡）時間との勝負なんです
私は 私の方法で—
持っている情報は
一刻も早く伝えたい
（百音(ももね)）おっ… あっ すいません
遅くなりました
（朝岡）ああっ
永浦(ながうら)さんが来てくれたんですか
-（百音）はい
-（朝岡）すいません 助かります
ちょうど 今
始めようとしていました
（百音）それ…
（百音）何ですか？
♪～
～♪
まさか 朝岡さんが—
ネット配信するなんて
思いませんでした
（朝岡）そうですか？
前から考えてたんですよ
もっと自由に いろいろ
伝えられる場を作れないかって
（百音）ああ…
あっ カメラ これでいいですか？
何でもいいんです 映りゃ何でも
（百音）
でも せっかく流しても—
誰も見てないってことも
ありえますよね
（朝岡）そこは 私が—
フォロワーさんに
拡散してもらいます
（百音）あっ さすが
いやぁ 近ごろ
フォロワーさんも減ってまして
やはり 全国放送で
顔を売るってのは—
大事なことかもしれません
（百音）ああ…
電話くれたおばあちゃんも—
私と会ったことないのに なんか
信頼してくれてるって感じでした
顔が見える相手ってだけで
人は安心しますからね
はい
気象庁だけじゃなく—
長野地方気象台の
担当予報官にも確認して
（野坂(のさか)）
あっ 今 長野気象台 かけてます
（莉子(りこ)）
気象庁の予報課 今 話 聞いてます
自治体は？
（沢渡(さわたり)）岳沢町(たけさわちょう)の担当課長
つかまえました
あと 公民館のおばあちゃん
（内田(うちだ)）番場川(ばんばがわ)は まもなく—
氾濫危険水位に
達する予想だそうです
時間との勝負か…
朝岡さん 準備ＯＫです
じゃ 始めます
-（高村）野坂さん
-（沢渡）どうでした？
（高村）
ああ… 編成ＯＫ スタジオＯＫ
いや でも アナウンサーは
スタンバイまで20分かかるって
ああっ 神野(じんの)さん
気象庁の
洪水警報危険度分布 出そう
番場川周辺の
呼びかけだけでも早くしないと
（莉子）はい　ちょっと
待ってもらってもいいですか？
内田くん
（内田）あっ すいません
少々 お待ちください
これ 番場川上流 中居川(なかいがわ)
ライブカメラ映像確認
-（内田）既に越水してます
-（高村）越水！？
水 堤防 越えてんのね？
分かった　裏取れた　出そう
神野さん 内田くん
どっちでもいいから 電話 切って！
-（高村）解説 出て！
-（内田）すいません
ありがとうございました
失礼します
-（莉子）急いで行ってきます
-（内田）10分で着替えてきます
10分！？
何言ってんの 今 出すのよ！
もう 何でもいいから
その辺の物 着て！
-（高村）行くわよ！
-（莉子）でも…
（高村）ちょ… 野坂さん
（野坂）
ええっ？　わ… 私 ムリです
-（野坂）出たことないですから
-（高村）何言ってんの！
10分で 水位が どれぐらい上がるか
分かってるでしょう？
一刻を争うのよ！
だったら 早く
スタジオ行けばいいじゃないですか
-（高村）えっ？
-（沢渡）まんま ばっちりですよ
はぁ！？
（朝岡）おはようございます
気象予報士の朝岡覚(さとる)です
ライブ配信で お届けしています
大型の台風12号は
首都圏を通過し—
現在は 関東の東の海上に抜け—
大雨のピークは
去ったとの見方がされています
しかし 今 最も危険なのは
雨や風ではありません
これまでに降った雨が
河川に一気に集まり—
各地で
氾濫の危険が迫っていることです
いま一度 皆さんのいる場所の
安全を確認してください
特に
警戒していただきたい地域は—
長野県岳沢町 信州(しんしゅう)市など
長野県北部です
（高村）“番場川上流の
中居川は—”
“氾濫危険水位を
超え”…
（スタッフ）
まもなくオンエアです！
スタンバイ お願いします
（高村）はい
（スタッフ）オンエア 10秒前！
９つ ８ ７ ６
（スタッフ）５秒前 ４ ３ ２…
ここで 台風12号に関する—
新しい情報をお伝えします
長野県岳沢町 番場川が—
台風による大雨の影響で
急激な水位の上昇が見られ—
気象庁が警戒を呼びかけています
特に 番場川流域の岳沢町は—
支流や そのほかの小さな川の
増水が顕著で 極めて危険です
ここから 個別の河川の
状況について説明します
既に氾濫していると
見られるのが—
番場川上流にある—
こちらの中居川です
特に 番場川上流の中居川は—
氾濫危険水位を超え—
既に 水が堤防を
越えている可能性があります
お近くに お住まいの方は—
浸水被害に備え
建物の２階以上に移動してください
避難所にいる方は
雨や風が弱まっても…
慎重って言われてるけどね
高村さんは
視聴者のためになる情報なら—
何が何でも その場で出す
そういうとこは昔から変わってない
やっぱり憧れます
（朝岡）
今 番場川が—
赤から紫に変わりました
これは 番場川が
いつ 氾濫しても—
おかしくない状態を
表しています
非常に危険です
番場川流域に お住まいの方で
避難できる方は—
今すぐ
安全な場所に避難してください
その際
浸水している可能性があります
家の周りの状況を よく確認して
外に出るのが危険な方は—
建物の２階以上に移動してください
救助が必要な方は
ためらわずに消防に連絡するか—
こちらでもいいです
連絡をください
安全の確保を最優先に
命を守る行動を取ってください
（テレビ音声:キャスター）
今 ご覧いただいているのは—
長野県岳沢町の
番場川流域の映像です
番場川の氾濫は—
この地域一帯の雨がやんでから—
５時間も
経過したのちに起こりました
これは 台風12号による雨量が—
上流の山間部や
周辺の中小河川でも—
過去最大を観測したことに
よるものと見られています
流域では 広い範囲で
浸水が確認されていて—
まだ 水がひいていない地域も
多くあります
周囲の状況を よく確認し
身の安全を確保してください
（莉子）やっぱり難しいよね
今回みたいに
影響が出る範囲が広すぎると
（内田）うん 情報 出したとしても
紛れちゃって伝わらない
それに 水位の上昇も
同時多発的に起きるから
洪水警報の危険度分布の…
何してんスか？
若者たちが
真摯(しんし)に仕事に向き合う姿を見て—
胸を熱くしてたのよ
年長者の醍醐味(だいごみ)ね
（沢渡）ふ～ん デスクにも
そんなとこあるんですね
これから ますます
気象の仕事は重要性が高まる
ただ それは 自然の脅威が
増してるってことでもあるから—
喜べない
俺も 前は はっきり言って
興味なかったですよ 気象なんて
地味だし
地味って言わない
でも 今は違うんですよ
これ 直接
人の生活 懸かってるだろうって
記者として 気象 極める道も
あるんじゃないかとか—
結構 真剣に考えてて
自分でも驚きます
そう
まあ ニッチなとこ
攻めてったほうが生き残れますから
（高村）フッ…
打算的なふりしちゃって
-（朝岡）はい
-（百音）あっ すいません
（朝岡）いや こちらこそ
手伝ってもらったうえに—
投稿者の集計までやってもらって
申し訳ない
（百音）いえいえ　この方たちの
協力あってのことでしたから
（朝岡）そうですね
いただきます
実際 どのくらいの人に
伝わったんでしょう
私たちや高村さんたちが
伝えたことで—
被害を免れた人はいるんでしょうか
分かりません
誰かを助けたいという気持ちは
持っていていい
でも 助けることに
成果を求めてはダメですよ
そうですね
ただね 仕事のやり方は
いろいろあっていいと思うんですよ
このジェネレーターズがそうです
気象予報士が 一方的に
情報を与えるのではなくて—
全国の仲間たちと
情報を共有して—
ひとりひとりに
積極的に動いてもらう
そのほうが
うまくいくこともあると思うんです
今回の台風みたいな
防災なんかは特にね
気象予報はチーム戦ですしね
（朝岡）
おっ 久々に聞きましたね それ
（百音）フフフッ…
永浦さんがやろうとしてる—
“あなたの町の気象予報士”も
似てるんじゃないですか？
ひとりひとりと
向き合うという意味で
そうですね
もし 本気でやるつもりなら
応援しますよ
（龍己(たつみ)）モネのおがげで
みんな助かったよ！
（鮫島(さめじま)）永浦さんも—
一緒にいてくれて
ホントに ありがとう
私は 成果を
求めてるのかもしれません
私は 目の前にいる人たちが—
“良かった”って
笑顔になるのが見たい
自分が役に立ったって思いたい
結局 “あなたのおかげで
助かりました”って—
言われたいだけなんだと思います
（朝岡）覚えてるかな
東京に来たばっかりの—
ウチのチームに加わって
初日とか それぐらいのとき
スタジオで永浦さんが言ったこと
天気予報は全国の人のため
それも分かります
でも 私が
この仕事で守りたいのは—
この幼なじみみたいな
自分の大切な人たちなんです
ああっ… 考えてること
全然 変わってない
…だとしたら それが
本当に あなたのやりたいことです
いいじゃないですか
これからは—
人の顔が見える距離感で
仕事をすることが—
より求められるようになると
思いますよ
-（百音）はい
-（朝岡）うん
（通知音）
-（百音）あっ
-（朝岡）うん？
投稿者さんからコメントが
（朝岡）“成果を求めるな”なんて
言ったけど—
やっぱ うれしいな
（男の子）“台風がくる時間を
おしえてくれて—”
“ありがとうございました”
フフッ… へえ～ かわいいな
-（百音）はい
-（朝岡）フフッ…
（通知音）
（百音）あっ また 新しい…
えっ？
（朝岡）どうしました？
あっ いや あの… 竜巻…
竜巻！？　今ごろ？　どこに？
宮城県 気仙沼(けせんぬま)市
新しくできた亀島(かめしま)大橋のすぐ近く
永浦さん
家は近いですか？
はい